**सङ्लयानं परमाणूनां कालेन क्रियते मया ।** **न तथा मे विभूतीनां सृजतोऽण्डानि कोटिश: ॥ ३९॥** 

शब्दार्थ **** 

**सङ्लयानम्—** **गणना, गिनती** **; परम-अणूनाम्—** **अत्यन्त छोटे कणों की** **; कालेन—** **कुछ समय बाद** **; क्रियते—** **कर ली जाय** **;** **मया—** **मेरे द्वारा** **; न—** **नहीं** **; तथा—** **उसी प्रकार से** **; मे—** **मेरे** **; विभूतीनाम्—** **ऐश्वर्यों के** **; सृजत:—** **मेरे द्वारा निॢमत** **; अण्डानि—** **ब्रह्माण्ड** **; कोटिश:—** **करोड़ों।** **.** 

**भले ही मैं कुछ समय में ब्रह्माण्ड के समस्त अणुओं की गणना कर सकूँ, किन्तु असंलय** **ब्रह्माण्डों में प्रदॢशत अपने समस्त ऐश्वर्यों की गणना मैं भी नहीं कर पाऊँगा।** **तात्पर्य :** यहाँ पर भगवान् यह बतलाते हैं कि उद्धव को उनसे उनके ऐश्वर्यों की पूरी सूची प्राप्त करने की आशा नहीं करनी चाहिए क्योंकि वे स्वयं भी ऐसे ऐश्वर्यों की कोई सीमा निर्धारित नहीं कर सकते। श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार *कालेन* शब्द यह सूचित करता है कि भगवान् हर अणु के भीतर हैं अतएव वे आसानी से अणुओं की पूरी संलया तो गिन सकते हैं। पर सर्वज्ञ होते हुए भी, वे अपने ऐश्वर्यों की सही-सही संलया नहीं बतला सकते क्योंकि वे अनन्त हैं।  